yäsumärə kätäma lagašə ʾäläqa ʾurukagina bä2093 ʾakələbä. yahələ yawaǧä həgä fətəhə bätarikawi mäzəgäbə ʾəsəkämənawəqäwə dəräsə mäǧämärəya yähəgä mänəgəsətə sänädə näwə። sänädu ʾərasu gäna ʾälətägäñämə፤ nägärə gənə läzegoču ʾänədanədə mäbətə ʾənədä fäqädälačäwə yətawäqalə። läməsale lämäbälätəna lädähä ʾädägočə qärät'ə ʾənədasəqärälačäwə dəhočənəmə kähabətamočə ʾärat'a ʾənədät'äbäqačäwə yətawäqalə።

käzihə bäኋla bəzu mänəgəsətatə bätäs'afä həgə ʾənədigäzu ləyu sərəʾatə näbäračäwə። kätägäñutə həgəgatə hulu t'ənətawi yähonäwə bä1983 ʾakələbä. yägäzu yäʾurə nəgusə yäʾurə-namu həgəgatə näwə። bätäläyə ʾəwəqə yähonu yät'ənətə mänəgəsətə həgočə yäʾisinə nəgusə lipitə-ʾəšətarə həgəgatə (1832 ʾakələbä.) ፤ yäʾešənuna həgəgatə (mənaləbatə 1775 ʾakələbä. gədəmə)፤ yäbabilonə nəgusə hamurabi həgəgatə (1704 ʾakələbä.) ʾəna፤ həgä muse läʾəsəraʾelə (1661 ʾakələbä.) načäwə። həgä muse bätäläyə bäʾoritə zäs'äʾätə 21 ʾəna 22 yahəwe ʾäsətäkakəlo känäzihə hulu yätäšašälutə bəyanewočə yət'äqələlalə። bäኋla ket'iyawəyanəna yäʾäsorə mänəgəsətə bäbäkulačäwə lärasačäwə həgəgatə ʾäwät'u።

bä628 ʾakələbä.፣ dərako yämibalə s'ähafi yäʾätena kätäma həgəgatə s'afä፤ yəhəmə həgə ʾəǧəgə č'äkañə hono yəmutə bäqa lämanəñawəmə t'əfatə wäsänä። bä600 ʾakələbä.፣ yäʾätena ʾäläqa solonə ʾädisə həgä mänəgəsətə fät'ärä። yäsäratäñočə šäkəmə ʾäqälälä፣ nägärə gənə balabatənätə bälədätə sayəhonə bänəbərätə bəzatə ʾənədiቈt'ärə ʾäsədärägä። kəlisətenesə ʾənədägäna bä516 ʾakələbä. bädemokərasiyawi mäsärätə yätäšašälä läʾätena həgä mänəgəsətə ʾäwät'a።

yägərikə fälasəfa ʾärisət'at'alisə bä350 ʾakələbä. gədəmə yähəgä mänəgəsətə häsabə läyəto ʾäwäqä። bäs'əhufoču yäʾätena፣ yäsəparətana yäkarətagəna həgä mänəgəsətočə yanäs'as'əralə። bämädämədämiyawə yätäšaläwə həgä mänəgəsətə känəgusawi፣ kämäኳnənətawina kähəzəbawi wägänočə yätädäbaläqä mähonunə gämätä። bähäsabu bämänəgəsətə yämikäfafälu zegočə kämayəkäfafälu käbarəyočəna zegočə kaləhonu säwočə ləyunätə ʾädärägä።

romawəyanə mäǧämärəya «12tu sänətäräžočə» yätäbaläwənə həgä mänəgəsətə yawät'u bä457 ʾakələbä. näbärə። käziya bäኋla ʾänədanəde yätäläyayu həgočəna təʾəzazatə yəč'ämərubätə näbärə ʾənəǧi ʾəsəkä mäs'əhäfä tewodosəyosə dəräsə (430 ʾa.mə.) lela kəməču həgä mänəgəsətə ʾälənorämə näbärə። bäኋlamə bäməsəraqu mänəgəsətə (bizanətayənə) bäkulə mäs'əhäfä yusət'iniyanosə (526 ʾa.mə.) läʾäwəropa käfə yalä täs'əʾəno näbäräwə። yəhəmə bäməsəraqu nägäsətatə 3ña lewonə ʾisawərawi «ʾekəloga» (732 ʾa.mə.) ʾəna bä1ña basilewosə «basilika» (870 ʾa.mə.) bätäbalutə həgä fətəhänə täkätälä።

bähənədə nəgusə ʾäšoka yähəgə märəhočə bä3ña kəfəlä zämänə ʾäkələbä. mäsärätu።
